e fala pessoal sejam bem-vindos ao canal
do brasil escola eu sou professor fred
de biologia e hoje a gente vai falar
sobre método científico mas a gente
começar a se você é novo aqui no canal
não se esquece de se inscrever aí ativar
o sininho para você receber notificação
de todos os nossos professores de todas
as nossas aulas então a gente vai falar
sobre método científico vai ver como é
que funciona como é que ele é aplicado
como é que ele aparece em alguns
exercícios bora lá ó
é o método científico eu sei que você já
deve ter ouvido falar já viu o outro
vídeo já ouviu na sala de aula já olhou
no livro é aquela coisa cheia de
procedimentos regras devem ser seguidas
para você construir um conhecimento mas
que a gente falar de tudo isso dos
termos que são utilizados vamos a um
exemplo do nosso dia a dia para você
entender que o método científico ele tá
no nosso dia-a-dia nossa rotina é muito
comum tudo bem então um exemplo é o
seguinte você chega em casa do trabalho
tranquilo você quer assistir uma série
um filme ok você senta lá no seu sofá
pega o controle remoto e tenta ligar a
televisão a televisão não liga aí logo
você para e pensa né porque que a
televisão não tá ligando e aí você
começa a pensar em soluções para aquele
problema ou o que é que pode estar
causando aquele problema você para e
pensa não será que acabou as pilhas do
controle ou será que a televisão tá
ligada na tomada será que tem energia
aqui em casa ou então será que acabou a
energia aqui no meu bairro na minha
cidade e você
a levantar essas hipóteses nessas ideias
e aí você começa a testá-las tão
primeira delas lá era o controle remoto
né você pega o controle abri-la dá uma
rodada nas pilhas como se fosse adiantar
esta nada você levanta do sofá e olha lá
a televisão está ligada na tomada então
tá tudo bem você troca as pilhas do
controle nada funciona aí você para e
pense não acabou a energia aqui em casa
aí você olha aí a lâmpada tá acesa então
sei lá o microondas tá funcionando ali
então tem energia na sua casa e aí você
só sobra falar aí não pera aí aconteceu
alguma coisa alguma catástrofe você
acabou de fazer o método científico você
acabou de fazer o exatamente o que a
gente é digamos assim segue o protocolo
para fazer você encontrou um problema
sugeriu hipótese né respostas para
aquilo que testou elas e no final das
contas você descobre que você tava
tentando ligar a televisão com controle
remoto dvd tá isso sempre acontece
e quando você tem uma hipótese que é
refutada isso é muito importante para
ciência os erros também são importantes
se de primeira você percebesse que o
controle tava errado você também ia
perceber ia ter um aprendizado então
você constrói alguma coisa mesmo quando
as hipóteses não dão certo e também
quando elas dão certo próxima vez você
chegar em casa para assistir um vídeo e
clicar lá e o trem não ligar você vai
procurar outro controle remoto então o
método científico é o que é um conjunto
de processo uma sequência eu tenho como
se fosse uma rotina que você vai seguir
para que todo o que você faça seja
padronizado para você construir um novo
conhecimento ou até melhorá-lo
corrigindo aí você segue o processo que
nosso nome de método científico agora
que você já sabe como é que funciona o
método científico que tem o conceito
base dele vamos pegar a rotina básica do
método científico que você vai aplicar
quando você tiver fazendo uma pesquisa
científica na faculdade ou aí um
trabalho na
é a primeira coisa que você precisa
encontrar é um problema né sem contra um
problema e desse problema não você vai
gerar uma pergunta é por quê que isso
acontece como isso acontece para quê que
isso acontece perguntas depois que você
tem o problema aí a pergunta você começa
a fazer uma revisão bibliográfica porque
uma revisão bibliográfica porque vai que
alguém já teve esse mesmo problema e
essas mesmas perguntas e já respondeu
você vai pesquisar né esse é o trabalho
mais cansativo dentro do método
científico você vai fazer uma pesquisa
bibliográfica gigantesca vai pesquisar
artigos livros e se você no final dessa
pesquisa toda não encontrou uma resposta
que você aceite o que é a que você
espere tudo mais você vai começar a
construir hipóteses essa palavra
hipóteses significa que você tá tentando
achar a resposta da pergunta então
porquê que isso acontece acontece por
causa disso e aí você tem a sua hipótese
formula
oi e aí a partir de agora o método
científico se torna experimental nós
vamos começar a experimentar essas
hipóteses para encontrar as respostas se
você já tem a pergunta já tem as
hipóteses então a gente pode testá-las o
agora a experimentação você vai começar
a fazer testes esses testes tem que ser
controlados então por exemplo se eu tô
cuidando de uma plantinha eu quero saber
se o adubo faz bem ou mal para ela eu
preciso com tentar controlar tudo veja a
quantidade de luz que baixo a quantidade
de água que eu coloco a quantidade de
adubo que eu coloco o jeito que eu
coloco adubo tudo isso pode influenciar
e por isso a gente faz aqueles longos
testes né então precisa se fosse nessa
da plantinha que você tem o exemplo eu
teria 30 40 plantas sofrendo as mesmas
condições e eu estaria atestando todas
elas a um eu coloco 10g de adubo a outra
20 a outra 25 a outra 30 e aí eu vou
saber se o adubo faz bem ou se faz mal e
às vezes
que lindo esse processo que é o que mais
acontece mais surgir novas perguntas e
aí com essas novas perguntas o seu
trabalho ele pode ganhar ramificações ou
no meu caso como já aconteceu milhares
de vez uma graduação e também na pós
graduação você para o seu trabalho para
refazer a sua pergunta por que você não
ia dar em nada que que acontece depois
da experimentação você tem dois caminhos
se o seu experimento deu certo você
comprou o osso a hipótese lindo
maravilhoso público artigo vai ser feliz
se deu ruim se deu errado o seu
experimento a sua hipótese foi derrubada
que que você faz público seu artigo
lindo maravilhoso e vai ser feliz porque
os dois resultados são importantes a
única diferença é que se der ruim se der
errado o seu experimento você não
conseguir responder né comprovar que ela
hipótese você volta lá para a hipótese
vai formular outra ideia para fazer
outros experimentos para achar outras
respostas e eu repito que eu falei para
vocês o certo e o errado né
e não existem erros e acertos servem sim
para construir conhecimento quando eu
pesquisar lá na internet eu vou
descobrir de um cara fez um tal
experimento e que não deu certo e eu
posso testar isso aqui vai que aqui onde
eu moro dá certo e aí eu tenho um novo
artigo uma nova pergunta uma nova
resposta então agora você já sabe o que
que é o método científico quais seriam
os procedimentos né a rotina do método
científico agora a gente pode começar a
colocar alguns conselhos que aparecem
muito em questões ao entrar no texto
falando sobre método científico primeiro
delas é pesquisa toda vez que você vê a
palavra pesquisa significa que você foi
em busca de informações sobre aquele
determinado assunto ou tentando achar a
resposta daquela pergunta agora quando
nós falamos pesquisa científica quer
dizer que aquele material que você tá
fazendo o quê você tá lendo né você tá
ali com consultando essa pesquisa ela
seguiu os pressupostos científicos você
já seguir um método
bom então você teve uma pergunta você
teve hipótese você teve a experimentação
daquele daquela tentativa então pesquisa
é diferente de pesquisa científica
outros dois conceitos que aparecem
demais e muita gente fica surtado quando
aparece é a ideia de falar hipótese e
teoria científica ok hipótese é uma
informação uma linha um pressuposto que
você criou a partir de um conhecimento
anterior ou observações sua isso é uma
hipótese lembra que ela pode ser testada
ela pode ser aceita ou refutada né se
ela tiver errada ea um outro conceito é
a teoria científica o que que a teoria
quando você tem uma informação que se
tornou uma teoria significa que ela é
baseada por várias hipóteses e que até
aquele momento não foram refutadas ou
seja até aquele momento toda vez que
aquilo foi refeito deu certo então você
sustentam a teoria com uma hipóteses ok
a hipótese aí
a espada e as teorias eu tenho várias
hipóteses sustentando ela é a ideia da
teoria da relatividade por exemplo a
teoria da evolução você tem várias
hipóteses que comprovam ela quando
alguém derrubar essas hipóteses eu posso
mudar essa teoria melhorar ela ou até
trocar lá para fechar os três últimos
conceitos que geralmente aparecem no
método científico é o experimento as
condições controladas ea experimentação
ok o experimento nada mais é você montar
aquele plano de ação né o citei o
exemplo aqui das plantinhas né eu
trabalhei com por exemplo larvas de
mosquito a gente tinha todo um parâmetro
ali um monte de rotinas para si um de
capturar essas larvas como elas eram
armazenadas a temperatura da sala
temperatura da água tudo isso era
controlada então o experimento é o que
eu vou fazer a controlar o experimento é
como você controla o experimento é para
que ele seja padronizá-lo em uma coisa
me
além disso você tem que anotando essas
informações construindo essas
informações porque o seu trabalho tem
que ser perfeitamente acessível a
qualquer pessoa que leia ele ou seja a
pessoa tem que conseguir reproduzir o
que você fez do mesmo jeito então se eu
fiz um trabalho numa cidade de x e outra
pessoa leu meu trabalho em outro país
por exemplo ele tem que conseguir
reproduzir então eu tenho que contra o
mostrar como eu controlei todo meu
experimento depois que eu faço um
experimento tem um monte de dados por
exemplo lá na questão das larvas dos
mosquitos eu tinha idade espécie onde eu
peguei o tipo de água temperatura da
água quanto tempo demorava para ele se
transformar num mosquito tudo isso era
lá no talo para que eu jogava para um
banco de dados e usava a estatística
para analisar aqueles áudios aí a gente
fala de experimentação você pega todos
os dados do experimento que utiliza
ferramentas como por exemplo a
matemática né estatística para levantar
a
é azenir dependendo dos resultados você
vai dizer se você hipótese está correta
ou ela vai ser refutada e aí você deve
estar se perguntando ah então como é que
é que o método científico pode aparecer
uma prova minha ou como método
científico é cobrado dentro de uma
graduação hoje uma pós-graduação e por
aí vai o método científico gente ele vem
para facilitar o nosso trabalho porque
se você segue essa rotina o seu trabalho
vai ter um digamos assim respaldo
científico então você tem todo aquele
acabou se sentir que você fez tudo
certinho e tudo mais e lembra se der
errado lá na frente se a sua hipótese
foi refutada você ainda tem um material
você gerou conhecimento você mostrou que
aquilo ali tá errado que aquele ali não
funciona então a uma graduação você
sempre vai ser levado a fazer o método
científico que uma coisa que eu quero
reforçar com vocês a pesquisa científica
ela só começa quando você acha um
problema não é quando você acha solução
muito menos a pergunta é quando você
encontra
a equipe estudar um pouco mais sobre
aquilo resolver alguma questão então até
melhorar uma informação que você já tem
anteriormente e nas provas de graduação
então até nas provas de ensino médio e
até de fundamental como é que aparece o
método científico ele vai aparecer
perguntando para você como é que faz um
experimento controlado ou ele vai dar um
explicar um experimento lá e perguntar o
que que a pessoa construiu você vai
falar construir uma hipótese ou ele pode
te perguntar lá por quê por quê que é
teoria por que que a hipótese então só
uma parte mais conceitual né da
construção do conhecimento nesse caso
aqui biológico
o sol por enquanto é só isso não é
método científico é uma parte mais
conceitual aqui do meu jeito mas vai te
ajudar em futuros trabalhos e futuras
tem que pesquisas que eu espero que você
consiga assim eu vou ficando por aqui se
você curtiu essa linha deixa o like aí
você ainda não inscrito no canal não
esquece de se inscrever qualquer dúvida
ou sugestão deixe aí nos comentários e o
material da sala já tá em uma vez que eu
sou do mesmo até a próxima tchau e